---
title: "政治的概念"
date: 2024-04-08T23:44:59+08:00
draft: false
---

## 政治的概念


### 一、国家的和政治的

基本概念；为何政治的一定是国家的？

>按照现代语言的用法，国家是在封闭的疆域内，一个有组织的人群拥有的政治状态。这只是一般性解释，而不是国家的定义。

>无论就其字面意义而言，还是就其历史形象而言，国家均是由一个民族构成的特殊状态（Zustand eines Volkes）。

>某些特殊事件的司法和行政决策。只有假定存在一个安定的国家，而且它们能在这个国家体制内发挥作用，此类描述才有意义。

>只要国家垄断着政治，那么，那种仅仅作为国家的附属性参照的政治的一般性定义就是可以理解的，而且就此而言，在理智上也理所当然了。

>一方面，国家是每一个政党之文化理念的实现和表现；另一方面，它只是罩在市民生活上面的一层可见外衣而已，惟有置于特定的（ad hoc）基础上方具有强大的力量！

>国家是一个参与其他社会组织的机体，但是它属于一类“从其他机体中崛起且无所不包的特殊机体”。

>事实上，恰恰是整体国家无从了解任何绝对非政治性的东西，这种国家必然要抛弃19世纪的非政治化倾向，尤其要废除那种非政治性的经济独立于国家以及国家与经济井水不犯河水的原则。

---

### 二、划分敌友是政治的标准

>所有政治活动和政治动机所能归结成的具体政治性划分便是朋友与敌人。

简单而实用。会遭到左派的批驳：划分与分类的区别。

>政治敌人不一定非要在道德方面是邪恶的，或在审美方面是丑陋的；他也不一定非要以经济竞争者的面目出现，甚至与政治敌人拥有商业来往会更加有利。然而，政治敌人毕竟是外人，非我族类；他的本性足以使他在生存方面与我迥异。

从利益、道德的划分到本性的划分。这种划分应当形成一种推论——外人都是潜在的敌人。

>可见，政治能够抛开其他对立面独立地处理、区别并理解朋友—敌人这个对立面，借助于此，政治所固有的客观本质和自主性就变得显而易见了。

---


### 三、战争是敌对性的显现形式

>它们既非规范性对立，也非“纯粹的精神性”对立。自由主义的典型难题之一（将在第八章进一步讨论）便是出现在知识与经济学方面，它试图站在经济学的立场上把敌人变成竞争对手，又从知识的角度把敌人变成论争对手。

>在基督徒与穆斯林历经千年的争斗中，基督徒也从未出于爱而放弃保卫欧洲，向撒拉逊人（Saracens）或土耳其人（Turks）投降。政治上的敌人无须遭到个人的痛恨，只有在私人领域，去爱敌人，即爱仇敌才有意义。《圣经》中的篇章更少触及政治对立面，相比较而言，它更倾向于处理诸如善与恶、美与丑等对立面。这当然并不意味着，一个人应当去爱、去支持他自己民族的敌人。

仇敌是一个道德的宗教的概念而非一个政治的概念，因此去爱仇敌是一种道德上的崇高。敌人则是纯粹的政治的概念。

>首先，一切政治的概念、观念和术语的含义都包含敌对性；它们具有特定的对立面，与特定局面联系在一起。

>但是，政治的实质包含在特定的敌对状态中，这一事实仍然表现在日常语言中，尽管日常语言已经完全丧失了对“极端情境”的认识。

>其次，在日常的国内论争中，“政治”一词在今天往往可与“政党政治”相互替换。

从国家政治到政党政治。

>只要国内政党中对立的各方成功削弱了那个无所不包的政治单位即“国家”，“政治=政党政治”这个公式就能成立。国内政治对立面激化的结果就是削弱了共同对外的一致性。如果国内各政党间的冲突成为“惟一”的政治对立，那么“国内的政治”局面就达到了最极端的程度。

>它也并非企图把战争的胜利理想化，或者把革命的成功作为“社会理想”，因为战争和革命均不是“社会性的”，也不是“观念性的”（Ideales）。

>就像每个政治概念一样，中立概念也隶属于那个最终前提，即敌—友阵营划分的现实可能性。如果中立性在世界上占据优势，那么，不仅战争而且中立性本身也将不复存在。一旦发生战争的可能性消失了，那么避免战争的政治活动就会像其他所有政治活动一样寿终正寝。

>在一个彻底消除了战争可能性的世界上，在一个完全实现了和平的世界上，将不会存在敌—友划分，因而政治也将不复存在。

>战争作为最极端的政治手段揭示了那种支撑着所有政治观念的可能性，即朋友和敌人的划分。只要这种划分在人类中实际存在或至少是潜在地可能存在，战争就具有意义。另一方面，如果出于“纯粹”宗教、“纯粹”道义、“纯粹”法律或“纯粹”经济的动机发动战争，则毫无意义。

---

### 四、国家是政治的统一体，因多元论而出问题

>如果一个宗教群体发动了反对其他宗教群体成员的战争，或参与其他战争，那么，它显然不再仅仅是一个宗教群体，而是成为一个政治统一体。即使只在否定的意义上，当一个宗教群体具有迈出那决定性一步的能力，当它禁止自己的成员参加战争，即毅然否定了某个对立面的敌对性质时，它就成为一个政治统一体。

>同样，当马克思意义上的“阶级”走到了那决定性的地步，比如，当马克思主义者严厉对待阶级“斗争”，把对立阶级当作真正的敌人，不是以国与国之间的战争就是以内战的形式与之斗争时，阶级就不再是纯粹的经济组织，而是变成一种政治因素。实际的斗争必然不再是按照经济规律进行，而是具有了——仅次于狭隘的技术意义上的斗争方式——政治的需要和方向、政治的联合与妥协，等等。

>真正按敌—友划分阵营具有巨大的举足轻重的生存意义，一旦非政治性的对立变成政治性的对立，它就会令那些迄今为止仍然是“纯”宗教、“纯”经济以及“纯”文化的准则和动机服从眼前政治局势非理性的条件和结论。

>当各种国内经济组织，尤其是工会的政治意义已经得到认可时，国家法律在对付它们的经济武器（即罢工）时就显得十分无力。

>国家不仅是统一体，而且是决定性统一体，这一点取决于政治的性质。

>多元主义国家理论本身才是多元化的，即它没有一个统一的中心，而是从各种不同的文化领域（宗教、经济、自由主义、社会主义等）汲取思想。它忽视了所有国家理论的核心概念——政治，甚至对组织的多元主义导致建立联邦制政治统一体的可能性只字不提。

>政治统一体乃一种独一无二、与众不同的统一体，与其他各种组织相比，它具有决定性。

>政治的概念会产生多元主义的结果，但是，这并不意味着，在同一个政治统一体之内，多元主义能够避开敌友阵营的决定性划分，并在不摧毁政治统一体和政治本身的情况下站稳脚跟。

---

### 五、决断战争和敌人

>战争法权（jus belli），即在特定情况下决定谁是敌人的现实可能性，以及运用来自政治的力量与敌人作战的能力，属于在本质上作为政治统一体的国家。

>决定生杀大权（jus vitae ac necis）的权威也可隶属于政治团体内部另外一种非政治性的阶层，比如家族或家长，但是只要政治统一体尚在而且拥有战争法权，那么非政治的阶层就没有宣告谁是敌人（hostis）的权利。

>一个宗教团体，比如说教会，可以勉励其信徒为信仰而死，成为殉道士，但是这只是为了个人灵魂的拯救，而不是为了具有世俗权力性质的宗教团体；否则，它就拥有了政治维度。教会的圣战和十字军战争就是一种以决定了谁是敌人为前提的行为，这与其他战争并无二致。

>正义不属于战争概念。

>只要一个民族尚存在于这个政治世界中，这个民族就必须——即使只是在最极端的情况下——是否到了最极端的情况仍须由它自己来决定——自己决定谁是朋友，谁是敌人。这乃一个民族政治生存的本质所在。

>如果没有庇护和臣服的关系，任何秩序、任何理性的合理性或合法性均无从存在。“庇护与臣服”（Protego ergo obligo[保护故约束]）乃国家的第一原理（cogito ergo sum[我思故我在]）。

---

### 六、世界并非政治的统一体，而是政治的多样体

>由政治的概念标志引出了各国世界的多元主义。政治统一体以敌人的实际可能性为前提，因而与另一个政治统一体并存。只要尚有国家存在，世界上就必然不会只有一个国家。那种囊括全世界和全人类的世界国家（Welt“Staat”）不可能存在。

>人类不是一个政治概念，也没有任何政治统一体或社团、阶层与这个概念相对应。18世纪人道主义的人类概念是对当时存在的贵族—封建制度及其特权的敌对性否定。

>只有把“国际联盟”这样一个组织解释为君主联盟的冲突性对立，它才能成为一个清晰准确的概念。

>普世性必然意味着彻底的非政治化，尤其是随之而来的国家的消亡。

>国际联盟并不具有普世性，甚至算不上一个国际组织。如果人们正确且诚实地使用德语中表示“国际的”那个词的话，就必须把它与“国家间的”（zwischenstaatliche）区别开来，并将其用于那些超越了国界的国际性运动，比如第三国际，而不必在乎现有国家疆域的完整性、不可分割性和不可侵犯性。

>这里马上就暴露出“国际的”与“国家间的”是根本对立的，也就是那种非政治化的普世组织与保持国家间现有边界不变的对立。

>如果国际联盟成为具体存在的普世性人类组织，就必须完成两个极其困难的任务：首先，它必须有效地从所有现存的人类团体中消除战争法权；其次，它本身必须同时放弃战争法权。否则，普世性、人类、非政治社会——一言以蔽之，所有关键特性——都将再度被消除。

>这样一个囊括了全世界的经济和技术组织所具有的令人惊恐的权力会落在哪些人的手中。绝不能因为相信万事万物都会自动地各司其职，实现自我管理，或者因为相信人类将获得绝对“自由”，所以让人民选出一个政府管理人民纯属多余，就取消上面那个问题。人类将何以获得自由？这个问题只能由各种乐观主义或悲观主义的猜测来回答，而所有这些猜测最终都将导致一种对信仰的人类学表白。

### 七、政治理论的人类学始基

>所谓的威权主义与无政府主义理论的对立可以追溯到此类规则。一部分推测人性为“善”的理论和假说属于自由主义。尽管它们实际上没有变成无政府主义，它们却激烈地倾向于反对国家干预。天真的无政府主义表明，相信“人性本善”与对国家和政府的激进否定密切相关。有前者必有后者，它们相互鼓动。

>另一方面，对于自由主义者而言，人性本善无非表示借此可以证明国家应当服务于“社会”。这意味着，“社会”决定自己的秩序，国家和政府从属于社会，它们必须因不值得信任而受到制约，并被限定在特定的范围之内。按照潘恩（Thomas Paine）的经典表述：社会乃我们由理性调节的需要的产物，而政府则是我们的邪恶的产物。

>尽管自由主义并没有激进到否定国家，但从另一方面看，它既没有提出一种实际的国家理论，也没有靠自己找到改革国家的途径，它只是试图把政治限制在伦理领域，并使之服从于经济。自由主义创造了一套“权力”分割和平衡的学说，即一套监督和制约国家与政府的体制。这既不能被看作一套国家理论，也不能被看作一套基本的政治原理。

>政治理论与神学中原罪教义的联系尤其表现在波舒哀（Bossuet）、德·迈斯特、波纳德（Bonald）、柯特、施达尔等人的著作中，这种联系由这些必然前提的关系得到说明。世界和人是邪恶的基本神学教义，正如朋友与敌人的划分一样，导致了对人的分类，并使得那种普遍的人的概念所表现的毫无差别的乐观主义无法成立。

>但是，神学的参与一般会混淆政治概念，因为它把敌友划分转移到道德神学领域。

### 八、伦理与经济的两极导致的非政治化

>问题在于，一种具体的政治理念能否从那种纯粹而又自以为是的个人主义的自由主义概念中发展出来？答案是否定的。

>尽管可以有自由主义的贸易、教会和教育政策，却绝对没有自由主义的政治，充其量只会有自由主义的政治批判。自由主义的系统理论几乎只关心国内反对国家权力的斗争。为了实现保护个人自由和私有财产的目的，自由主义提出了一套阻碍并限制国家和政府权力的方法。它把国家变成一种“妥协”，把国家机构变成一种“公开的关系”（Ventil），而且使君主政体与民主政体相互平衡。在关键的时候——尤其是1848年——它造成了这样一种困局：所有眼光锐利的思想家，比如施泰因、马克思、施达尔、柯特等，均不再对在自由主义中能找到一种政治原则或在思想上一致的政治理念抱任何希望。

>在精神的一极，统治和权力变成了宣传和操纵群众，在经济的一极则变成控制。

>所谓艺术乃自由的女儿，所谓审美价值判断是完全自主的，所谓艺术天才是至高无上的——所有这一切均是自由主义的自明公理。在一些国家，只有当艺术的独立自由受到传统道德卫道士的威胁时，真正的自由主义热情才开始登场。道德变得独立于形而上学和宗教，科学则独立于宗教、艺术和道德等。这种独立性最重要的例证就是经济规范和法律的有效性。

>在18世纪，进步首先是一种人道主义的、道德化和精神化的观念，即指“精神”进步。到了19世纪，它则变成一种经济化、工业化和技术化观念。这种转化举足轻重。

>一种全新的、根本上和平主义的语汇就得以形成，这种语汇再也看不到战争，仅看到执行、制裁、惩罚性考察、安抚、契约的保护、国际警察、保障和平的措施。对手现在不再叫敌人，而是被当作和平的破坏者和干扰者。一场为保证和拓展经济权力地位的战争，必然在大批鼓动家手上成为“出师”，成为“人类最后的战争”。因此，和平主义的语汇要求伦理和经济的多元性。诚然，这种语汇也显示了一个骇人听闻的体制和结果，但这些所谓非政治的，甚至在表面上反政治的体制，要么为现存体制服务，要么导向了新的敌—友划分，却不能摆脱政治的后果。

---

## 政治的概念附识：游击队理论

### 引论

>游击队非正规地作战。但正规与非正规作战的区别，取决于正规的精确性（Präzision des Regulären）；法国革命战争中出现了一种现代组织形式，正规与非正规作战的区别最先在这种形式中找到其具体的对立面，由此形成〔正规与非正规的〕概念。

>正是在法兰西国家以及法兰西军队中，国家以及军队的这种正规性质通过拿破仑获得了新的精确规定。

>第一个敢以非正规方式抗击第一代现代正规军的，是1808年西班牙游击战中的游击队员。1808年秋，拿破仑打败了正规的西班牙军队；真正的西班牙游击战在这次正规军败北后才开始。

>游击队在自己比较狭小的故土作战，其国王和王室并没有真正明白谁是实际的敌人。就这一方面而言，当时西班牙的正当当局（die legitime Obrigkeit）的态度与德国没有不同。此外，西班牙的状况是，有教养的贵族、僧侣和市民阶层很大程度上亲法，同情外来占领者。

>克劳塞维茨提出战争即政治的延续，这一提法已经简要地包含着一种游击队理论。正如我们将指出的，这种理论的逻辑通过列宁和毛泽东臻于完成。

>1814—1815年的维也纳会议，在全面复辟的框架内恢复了欧洲战争法概念。[108]这是世界历史上最令人吃惊的复辟之一。这一复辟取得了巨大成功，使得受到限制的欧陆陆战这一战争法（Kriegsrecht）直到1914—1918年的第一次世界大战还支配着欧洲陆战的军事实践。这个战争法今天仍被称为古典战争法（klassisches Kriegsrecht），其“古典”之称当之无愧，因为它规定了清楚的区分——尤其区分战争与和平、作战人员与非战斗人员、敌人与罪犯。

>战争——正规的国家军队之间的战争，是在战争法[Jus belli]的主权载体（souveränen Trägern）之间进行的，是国家对国家的战争。即便在战争中，这些主权国家之间作为敌人也相互尊重，不将对方当罪犯来歧视，这样便有可能媾和——甚至媾和是战争的正规且不言而喻的终结。从这种古典的正规性——只要它具有现实效力——来看，游击队只可能是边缘现象，在整个第一次世界大战期间，实际上便如此。

>如今，置身这一限制之外，甚至已经成了游击队的本质和实存。现代游击队不指望敌人尊重其权利，也不期望被施予恩典。游击队撇开受遏制和限制的战争的传统敌对性，进入了另一种实际的敌对性领域，这种实际的敌对性通过恐怖与反恐怖（Terror und Gegenterror）上升为绝灭。

>公开的内战被视为可以靠警察和正规军部队围剿镇压下去的武装起义，如果这场内战没有导致承认起义者为交战一方的话。欧洲国家——如英国、法国和西班牙——的军事科学并没有无视殖民地战争，但它们都不怀疑其为古典形式的正规国家间的战争。

>斯大林拣起了这种植根于本土的民族游击战神话，使之具体服务于其共产主义世界政治。这意味着游击队员品质（Partisanentum）的一个本质上崭新的阶段，站在其起点上的是毛泽东这个名字。

>第一个特征在本书讨论开始时就提到了，即游击队员是非正规战士。军装就表现了正规性，其正规性远甚于职业服装，因为它展示了对公共性的控制（Beherrschung der Offentlichkeit）；随军服亮出来的还有公开展示给人看的武器。着军服的敌人士兵是现代游击队员的活靶子。

>出现在我们眼前的第二个特征，是将游击队员与其他战士区别开来的强烈责任感。必须强调游击队员强烈的政治品格，因为必须把游击队员与卑劣的强盗和暴力罪犯区别开，后一类人的动机是为个人获取财富。政治品格这一概念的标准与海战法的海盗概念有相同的结构（含义则截然相反），属于海盗概念的是其恶劣行径的非政治品格，以私人劫掠和谋利为目的。

>当今真正的、几乎惟一的整体组织（totalitare Organisation）并非国家，而是革命政党。

>灵活、迅捷、突变，一言以蔽之——高度机动性至今仍是游击队员的特点，而且靠技术装备和摩托化进一步得到增强。

>我仍然要坚持真正游击队员的一个更进一步的，亦即第四个特征——萨莫拉称之为依托大地的品格（tellurischer Charakter）。尽管具有种种战术上的机动灵活性，游击队员原则上仍处守势，依托大地的品格对于这种状况至关重要，如果游击队员认同一种世界革命或者一种技术至上论的意识形态的绝对攻击性，他们便会改变自己的本质。

>游击队员打非正规战。但非正规战斗人员的几个范畴与正规武装力量相同，并享有正规战斗人员的权利和特权。这意思是：游击队的作战行动并不违法，如果他们落入敌人手中，有权要求得到战俘和伤员的特殊待遇。

>日内瓦公约的表述只着眼于欧洲经验，没有考虑到毛泽东的游击战和后来的现代游击战的发展。在1945年以后最初的几年里，人们还没有意识到像佛尔奇（Hermann Förtsch）这样的专家所认识和如此表述的东西：1945年以后的战争行动具有游击战性质，因为，原子弹的拥有者出于人道考虑不敢用它，不拥有原子弹者便可以立足于这种考虑之上——这不仅是原子弹，也是人道考虑所具有的料想不到的后果。

>革命战士也如此行事，把敌人宣布为罪犯，并将敌人关于法、法规和名誉的一切概念视为意识形态的欺骗。尽管两种类型的游击队员（防守性——依托土地的故乡保卫者型和对世界怀有敌意的革命积极分子型）的结合和交融，是第二次世界大战和战后时期直到今天的〔游击队〕行为的特征，但〔两种类型的游击队员的〕对立仍然存在。正如我们将看到的那样，这一对立基于完全不同的表现在各种游击队员身上的战争和敌人的概念。只要战争是国家对国家，双方打的是一场非歧视性战争，游击队员便是边缘角色，不致摧毁战争的框架，也改变不了政治进程的整体结构。但是，如果战争在整体上针对的是对手的种种犯罪行为，比如战争被看作阶级敌人对阶级敌人的内战，其主要目标是消灭作为敌人的国家政权，敌人的犯罪行为所引起的革命的爆炸效果便使游击队员成为战争的真正英雄。游击队员执行对罪犯的死刑判决，自己也承担了被当成罪犯和祸害来对待的风险。这是一场有justa causa[合法依据]而又不承认justus hostis[合法的敌人]的战争逻辑。革命的游击队员由此成为战争的真正中心角色。

---

### 理论的发展

>自1813年直到第二次世界大战期间，普鲁士军队和由普鲁士统率的德意志军队提供了一种彻底排除游击队思想的军队组织的经典范例。

>一种标准的规定——如果它要根据事实把握住事态，而不仅仅提供一种由价值判断和附加条款总表构造的Glissando[级进滑奏]的话——在法律上是不可能成立的。

>在“战争的奇妙三重性（Dreifaltigkeit）”这一表达中，人民被说成仇恨和敌意的“盲目本性冲动”，统帅及其部队被说成自由的心灵活动的“勇气和天才”，政府则被说成操作作为一种政治工具的战争的理智。

>政治概念的发展实现了一次彻底转变。于18世纪和19世纪定型的古典的政治概念，是在欧洲国际法意义上的国家的基础上提出来的，它使古典国际法意义上的战争成为受国际法限制的纯国家间的战争。自20世纪以来，这种国家间的战争及其所受的限制被取消了，取而代之的是革命党派之间的战争（Parteien-Krieg）。

>绝对敌对性的战争不承认限制。绝对敌对关系合乎逻辑的贯彻，赋予了战争以意义和正义性。由此来看，问题端在于：是否有绝对的敌人？具体地看，谁是这种敌人？对列宁而言，无须丝毫犹豫便可作出回答，列宁胜过其他所有社会主义者和马克思主义者的地方，正在于他认真对待敌对关系。

>鉴于受依托乡土的游击战所规定的巨大现实，关于毛泽东宣传的是否是真正的马克思主义或列宁主义的意识形态论辩，几乎是次要问题，正如古代中国哲人是否表达过与毛泽东类似的见解的论辩是次要问题。这是一群具体的、经游击战洗礼的“红色精英”。

>在毛泽东的具体处境中，各种类型的敌对关系交汇在一起，上升为一种绝对的敌对关系。与白人殖民剥削者的种族性敌对关系、与资产阶级的阶级敌对关系、与同一人种的日本入侵者的敌对关系、在长期的激烈内战中日益增长的与自己民族弟兄的敌对关系，并没有相互抵消或者制约，而是在具体情况下得到证实和加剧。

>从实践上看，由此产生出一个问题：公开战争的正规军行动与并非军事性的阶级斗争方法处于怎样的数量关系。毛泽东对此得出一个清楚的数位：革命战争有十分之一是公开的军事战争。德国将军施泰特克（Helmut Städke）由此得出游击队的定义：游击队员是承担着一场战争的十分之九的战士，剩余的十分之一留给正规武装力量。

---

### 晚近阶段的视角和概念

>在这样一个对现代游击战具有典型性的环境的迷宫中，我试图区分四种不同的〔观察〕视角，以便得出几个清楚的概念。这四个视角是：空间视角、社会结构的崩溃、与国际政治环境的瓜葛和技术—工业。

>因此，西班牙游击队便在古老的欧洲大陆国家的防守一方恢复了战争的严肃性，即对拿破仑而言，在欧洲大陆国家成为常规和游戏的古老的正规性，已不再适应新的、带有革命意味的拿破仑的正规性。敌人因此成为实际的敌人，战争因此成为实际的战争。保卫国家土地、反抗外来占领者的游击队员，成了与实际的敌人进行实际的战斗的英雄。这是使克劳塞维茨提出其理论和完成战争学说的伟大事变。百年之后，当一个如列宁这样的职业革命家的战争学说盲目摧毁一切传统的战争限制时，战争成了绝对的战争，游击队员便成了对绝对敌人怀有绝对敌对性的载体。

>欧洲人以对战争的限制做了某种罕有的事：放弃将战争对手罪犯化，也就是将敌对关系相对化，否认绝对的敌对关系。使人们放弃对自己的敌人的歧视和诋毁，不仅实属罕见，而且不可能符合人性。

>随之，毁灭变成了完全抽象和完全绝对的东西。毁灭根本不再针对一个敌人，而只是用来贯彻最高价值的所谓客观措施，众所周知，为此付出任何代价都不过分。正是对现实敌对关系的否认，为一个绝对的敌对关系的毁灭活动打开了通道。

>1914年，欧洲各国的人民和政府在没有实际的敌对关系的情况下，踉踉跄跄跌进第一次世界大战。实际的敌对关系是在战争本身之中产生的，这场战争以欧洲国际法意义上的常规国家间战争开始，以革命的具有阶级敌对性的世界内战告终。

---

### 与施米特谈游击队理论

>一般说来，在罗马语系民族那里存在着很大危险：由于具有某种“倾向于个人主义和无政府主义”的性格，他们把政党简单视为一种新的正规性。这也错不到哪里去；因为政党一旦被集中化，就已然成为一种职能机制，必须通过规范来运作，通过制度化将自身加以正规化——结果它就不再是全权的（total）了。

>这样就可以把所有问题简化成发达与不发达、富裕与贫穷、教育与缺乏教育的问题，然后说——消灭了贫困，就消灭了游击队。

>人们必须意识到，所有政治思想都起于划分派别（Parteiung）；此乃该定义的意义所在。政治的标准就是划分敌友。如果安于不假思索的、完满无缺的友情本身，我们就本该留在天堂或母系氏族原始社会。我不清楚，这种对立发生过怎样的变化。党派（Partei）=游击队员（Partisan）——语言忽然从自身发展出足以惊人的深层意涵。党派骤然成为所谓全权（das Totale）。[194]这也是指政治使命感的标准：游击队员应毫无保留地站在政党的立场上。鉴于存在很多关于全权主义（Totalitarismus）现象的研究和反思，最好还是澄清一下：全权国家（totaler Staat）这一措辞并不准确——尽管我一开始也加以采用。国家是包含官僚体系、中央集权等等在内的建制化组织，国家作为统治机构（Establishment）不可能百分之百保持全权。值得留意的倒是政党，政党剥夺了现存的建制性整体的整体性品格，从而作为一个部分凌驾于整体之上，以求实现所谓真正且无所不包的整体、正在到来的全新整体、全新的统一体、全新的政治统一体。

>什克尔：然而危险在于，一度拥有全权的政党开始建制化并摒弃全权……
施米特：亦即正规化和官僚化……
什克尔：犹如苏联。

>所谓合法性、正规性均属官僚制的运作模式。官僚制乃命运，在这点上韦伯可能说对了。无论国家行政、教会以及任何其他机构，抑或大工业和大型军队——所有一切都必须运作，而运作模式在某种意义上恰恰意味着合法性。合法性并非无足轻重的表面文章，而是在紧要关头方显其强大。

>什克尔：您会认同如下说法吗？在中国“文化大革命”期间，政党，实际上是政党的统治机构，也就是说作为制度化、正规化、去全权化的政党被击得粉碎并被完全重新形塑。我想说，这是毛泽东作为一个游击队员的行动，一次真正的游击队行动。

>施米特：很好，确乎如此，否则无法理解。我想起了基督教历史中的这种进程。基督教始于对当时的世界亦即罗马帝国的全面否定，始于对世界的全面质疑，然后则在罗马的墓穴里，在尘世之下（unterirdisch），真正的地下（Untergrund）组织起来。

>这种全面否定如何收场？结束于由康斯坦丁、国家宗教以及不容置疑的罗马主教所组成的中心组织，世界上没有更加完善的中央集权……

>什克尔：历经数百年而仍能运作……

>施米特：正因如此，这个例子才令人惊讶。韦伯在他的宗教社会学研究里没有系统地对罗马天主教社会学加以研究，实在令人遗憾。从那里发展出一个禁欲的官僚机构、一种合法的运作模式——如果我们可以把这个所谓与价值无涉的范畴运用到基督教教会上来的话——那里也创立了教会法，这是整个人类精神史在法律方面最伟大的成就之一。革命的原初基督教以如此方式结束，不是吗？

>艾厄哈特的论述令人惊讶。我只读了其中两卷；整部作品包含了这个关于革命的思想的发展脉络：在我们所讲的意义上，每一位皈依基督教的信徒都是游击队员——即便他放弃了武装斗争。毕竟，全面的使命感（das totale Engagement）即便在这里也不是非政治性的；政治的事情恰恰无从规避。

>我的论题是，只有当英国过渡到海洋式的生存（maritime Existenz）之后，才有可能迸发出不受约束的现代技术和技术工业。大致说来，英国从1750年起出现了现代工业以及第一批机器，由此而肇端的海洋式生存实属史无前例。希腊人的海洋思想还不是一种全新的整体生存意义上的海洋—航海式思想，还不是关于航船的思想，而是从房屋出发的思想。陆地人从房屋出发思想；海洋人造船，从而已经完全取决于技术了。房屋与人们称之为“自然”的东西联系在一起。只要人类没有完全在技术上征服大海，海洋就是人类的敌人。我们不妨暂时用“大地的”（terran）一词，而不用“乡土的”（tellurisch）一词，游击队员就属于大地……

>不妨说，当今东方—西方的对峙就是陆地与海洋的对立。东方是陆地，西方是海洋；实际上，倘若忽略空气、大气、太空这一元素，拥有如此惊人的大地空间的中国就是陆地对抗海洋惟一乃至最后的制衡（Gegengewicht）。我们讲“乡土”（tellurisch）也许会好一些；倘若不是与“国土”（Gebiet）这一国家观念联系太过紧密的话，我也可以用“territorisch”[领土的]一词。我们迄今所了解的游击队员是典型的乡土人，不仅在中国、印度或是印尼，而且也在近东、阿尔及利亚以及拉丁美洲——尽管岛国印尼的陆地性不如中国这样的大国明显。他们都拥有乡土性，同时也具有农业性。农村对抗城市，诸如此类。