本文是这张cd的小册子的节选，由Honeck亲笔撰写。内容是面向大众的导聆、演法及解释。自译，初译。欢迎批评指正。

---

注：对原文中斜体标记的音乐表情术语，如果后面跟有英文解释，保留原文不译，翻译英文解释；如果没有解释，译出，两边插入斜体符号“*”。

---

# 第一乐章

第四交响曲以一种不起眼、几乎随意的方式开始。音乐从虚无中发生，不可预料而神秘。关于这个开头，有人曾说：音乐在乐句开始前已经开始了。我们知道，勃拉姆斯最初写过四个引子性质的小节，但在完成乐谱后把它们删去了。从指挥的角度看，这个开头是最难以开始的之一。指挥必须给出精确的信号来开始合奏，让乐手发出确切而具体的声音。对这个乐章来说，如此确定而典型的开始方式体现不出所要的感觉。但是，如果指挥不给出明确的弱拍，想要乐团一起开始演奏近乎不可能。找到一块能唤起听众神秘的感觉的同时，不失乐手明确的合奏的指示之间的余地，本身就是一门艺术。伟大的指挥家卡洛斯·克莱伯曾评论道，自己无法指挥这个开头。对我来说，这表明他真的懂得音乐。

---

第一乐章美丽的旋律之间绚烂地交融，时而被短暂的节奏主题打断。对这部交响曲来说，我认为，传统的放慢抒情的第二主题的观点并不可取——始于第57小节（1:40）的长旋律事实上已经有了大胆而流畅的节奏伴奏，保持着音乐的动感。在第四交响曲中，乐谱中有很多描述性的细节和指示。尽管如此，为了达到最大可能的明确性，有时需要深思熟虑地选择演绎方式——情况总是这样。一般来说，小心地注意平衡至关重要。我要求把次要的音乐材料演得安静一些，这样更重要的主题线条会更加突出。一个例子是第73小节（2:04）和随后的小节。标有sforzandi（表明某音突强演奏的标记）的弦乐与圆号、小号的和弦应该迅速回归安静，以给双簧管、单簧管、巴松管以及第三和第四圆号奏响的marcato（强调的标记）留出更大空间。

---

我发现勃拉姆斯典型的做法是省略动态标记。尽管勃拉姆斯的forte（强音）往往被演得相当有表现力，fortissimo（极强音）才是重头戏。第一乐章中，勃拉姆斯用了129小节才引入第一个fortissimo（3:39）。对我来说值得庆祝！不过，它仅仅持续了短暂的时间。随后在展开部开始（第136小节，3:50），第一主题的轻柔乐声回归。在一个维也纳风格的乐句（第219小节，6:11）之后，第227小节（6:25）开始——要将管乐与弦乐之间连续 39 小节的呼应统一为一条不间断的连奏线，对任何指挥和乐团都是挑战。再现部在第246小节（7:05）开始，时值延长。同样重要的是制造一条长而延绵的旋律线，让主题不间断地再现。

---

对于管弦乐的连奏，我想提一个想法，这对演绎勃拉姆斯尤为重要。为了达到厚重的连奏音色，我一般会要求弦乐手们同时而均匀地换弓。这通常效果非常好，同时也有视觉吸引力。然而，我发现有时这个方法并不会获得真正持久的连音。于是，我要求弦乐声部频繁地换弓。这样，音符之间得以无缝衔接，也有助于形成勃拉姆斯标志性的绵密而持久的音色。

---

乐章结束前，再分享两个细节。在第351小节（10:02）中，圆号清楚地预示第354小节（10:08）的十六分音符动机时，应该格外注意平衡。最后，在结束段处（第394小节，11:11），从头到尾都标记了fortissimo（极强）与piu forte（更强）。这里让速度自由发挥很重要。勃拉姆斯以一种戏剧性的目的写下最后的段落，音乐有一种难以置信的推进感。不可避免地，乐章以最大的力量落下帷幕。

---

# 第二乐章

第二乐章是声乐乐章。尽管可以把开始的管乐线条演得如轻轻行走一般，我还是要求有一种cantabile（如歌的）特点，这可以立即增添忧郁的色彩与渴望的感觉。举例来说，在第四小节（0:18），除了sempre pp（保持极弱）的运动方向，勃拉姆斯还为演奏几近相同动机的单簧管和巴松管写下sempre legato（保持连奏）。我认为这些标记对开头来说很有效，同时让我们记住勃拉姆斯当时也是维也纳歌唱协会合唱团的指挥。显而易见地，他对声乐风格的偏爱，也存在于如第四交响曲的纯器乐作品。

---

圆号声部中，开头的主题在第13小节（1:02）继续，然而我发现，巴松管演奏的次要声部也十分有趣。也许令人惊讶的是，勃拉姆斯花了30个小节才让小提琴手用弓演奏；在此之前，他们只拨弦。在第30小节（2:31），我们第一次听到感性的歌唱。这里，我要求小提琴以一种最美丽却不惹人注目、dolcissimo（十分甜美）的声音开始，逐渐绽放为热情的歌唱。我发现这种歌唱的性格贯穿了整个乐章，鲜有特例，就连对第36小节（3:07）的点状三连音也合适。我想起我的小提琴与中提琴老师们，他们常常特别注意断奏的声音。尽管有时断奏标记意味着短时值的声音，它仍然需要被“唱”出来，这对勃拉姆斯的作品尤为重要。

---

整个乐章中，我们可以发现*如歌的*声响世界中的缤纷色彩，十分有趣。举例来说，在第61小节（5:22），我要求和声变化应当精致而*甜美*。再举一个例子，第80小节（7:03），管乐的声乐般的线条和弦乐形成对比。这里，弦乐突然被标记以重音，不过这些重音持续时间不长，在几拍之后就消失了，向着宽广的声乐风格回归。一个关键时刻是，可以代表乐章余下部分的，第84小节（7:25）中戏剧性的高潮——激烈程度和力量令人震惊！这个乐段中，就一点也不需要“如歌的断奏”了。我相信这一段必须以管弦乐团最强的力量演奏，几乎令人想起贝多芬的第五交响曲。尽管只在短时间内就回到了挽歌般的音乐，勃拉姆斯仍然以一种完全不同的方式带给我们震撼。在第106小节（9:34），咏唱一样的乐段呈现阴沉、黑暗、幽灵般的色调。定音鼓的律动预示着死亡的阴影，也许令人想起勃拉姆斯自己对这部悲伤的交响曲的评论。十分重要的是，勃拉姆斯要求了pianississimo（非常、非常弱）。这个动态标记极不寻常，除了第三乐章，这是整个交响曲中唯一一次使用。在短暂的停顿后，音乐若无其事地继续，以一个美丽而安静的E大调和弦达到尾声，和第一与第四乐章结尾戏剧性的e小调和弦形成明显对比。

---

# 第三乐章

第三乐章是勃拉姆斯最后谱写的，标记以Allegro giocoso，giocoso一词指明了一种玩笑式、快乐、滑稽的性格。事实上，这一乐章毫无疑问地反映了这三种性格！仅仅在第5小节（0:05），勃拉姆斯就开始了他的第一个音乐玩笑，让整个交响乐团热情洋溢地下行到到F大调和弦。他甚至用一个sforzando（突出）标记，更加突出了下行。愉悦的心情在第51小节（0:49）再次回归，勃拉姆斯继续使用这个乐思，进行戏剧性的下降和跳动——特别是在第93小节（1:27），从极低音到极高音的重复跳跃。在第117小节（1:50）的欢乐乐句中，我发现一抹匈牙利式的色彩。然而，第155小节（2:26）的相似乐句却消失在鬼魅神秘的pianissimo（极弱）气氛当中。

---

主题在第168小节（2:39）再次回归，之后开始静谧的三声中部（2:55）。这个三声中部类似歌咏，也许令人想起第二乐章的咏唱段落，但是时长令人诧异地短。（有些专家称它为“失败的三声中部”。）不过，如果勃拉姆斯标志性的变奏的艺术在这个乐章中没有展现，他也就不是勃拉姆斯了。第258小节（4:16）的开始，我们听到一首有点讽刺的进行曲。第276小节（4:32）的四分音符并没有用圆点标记，而是用楔形标记，在演奏时应当更加严格——勃拉姆斯的典型做法。第282小节（4:38），定音鼓和低音提琴构成了有趣的节奏线条，增加了紧张、运动与抱怨的感觉。尽管定音鼓被标记以*极弱*而低音提琴蔓生的八分音符被标记以piano（弱）——在高音声部的形状有趣的动机占主导地位的同时，让声音的层次分明可辨十分重要。戏剧性的下降动机最后在第317小节（5:10）回归。我认为，这个乐章是在勃拉姆斯在戏剧性地重回第四乐章的严肃世界前的一场精彩、多面、有趣的焰火表演，它要求乐团全体成员发挥出最精湛的技艺。

---

# 第四乐章

末乐章是*帕萨卡利亚*，一种巴洛克时期的慢速三拍子舞曲。整个乐章中，不同的变奏在*固定低音*（一种固定的低音线条，对于此乐章来说，长八小节，不断重复）上展开。我们知道，勃拉姆斯酷爱帕萨卡利亚的形式。他写道，“实际上，在变奏曲的主题中，只有低音对我来说有意义。然而这对我来说是神圣的——有了坚固的基底，我才能构建我的故事......如果我改变了这个旋律，我就不能轻易地变得诙谐或优雅，或者深入一个独特而美妙的乐思。在固定的低音上，我才能真正地重塑、创造新的旋律。”对这个乐章来说，勃拉姆斯从约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的第150号康塔塔，"Nach dir, Herr, verlanget mich"（“我渴望你，主”）的合唱终曲中借用了主题，它在管乐中开始出现。

---

这个乐章的标题为Allegro energico e passionato（有活力的快板），包括30个变奏，分为三个部分：e小调部分（第1-11变奏，0:00-2:55），安静的大调部分（第12-15变奏，2:55-5:26）以及重回e小调的部分（第16-30变奏，5:26-8:22）。勃拉姆斯的精细写作的天赋又一次完全展现了出来——30个变奏中，没有一个变奏跟其它变奏类似。然而，想要清晰地定义每个变奏的性格，以凸显其独特的表现力，是一件难事。

---

在整个帕萨卡利亚中，死板与自由之间的相互作用十分有趣。尽管帕萨卡利亚的严格是它与生俱来的，勃拉姆斯依然开启了了宽广的、意料之外的可能性与表现力。在第17小节的第2变奏（0:27）中，就已经有许多根据音乐的流动性来塑造乐句的机会了。就连似乎有点受限的（请看ben marcato，即注意突出的标记）第3变奏（0:40）中，也有一种舞蹈的感觉，由第一和第二圆号（第29小节，0:46）带来生机。我欣赏着勃拉姆斯指示的largamente（慢而宽广）的声音（0:53），而下一个变奏又可以十分自由地用molto rubato（非常自由的速度）演奏，以突出激昂的特点。

---

乐章的核心在变奏曲的中心区域，包括四个慢速变奏。它们打断了音乐先前*活力*和*激情*的性格，并且在关键独奏片段中，特别使用了个别木管乐器。在这些安静变奏里面的第一个（第97小节，2:55）中，最引人注目的是其高潮部分著名的长笛独奏。这个乐段给予每一个长笛演奏家真正的表现自己、展示艺术表达能力机会。它也是整个乐章中，第一个真正的伟大独奏时刻。我不只把它看作某种一般的表达，而更是一个包含无与伦比的个人故事的片段。讲述一个真正的故事，并与后面两个变奏中形成呼应。演出中，罗娜·麦吉，我们的长笛首席，“哄骗”着乐器，形成了一种特殊而罕见的音色。我发现她的演绎非同凡响，无论是这个乐段的情绪高潮还是第104小节（3:31）舒缓的*极弱*。第113小节（4:18）持续的合唱般的变奏紧随其后。这里我要求，对于长号、圆号及巴松管，相较连奏线下的断奏点，应该更强调连奏标记。因此，这首持续的合唱曲既带有一种和解的基调，同时又像歌一样，让人联想到第二乐章。

---

在转向完全不同的方向之前，第16变奏（第129小节，5:27）近乎类似再现部。随后音乐导向充满焦虑感的下一个变奏（第137小节，5:40）。这里，我要求弦乐手在震音中加入ponticello（在琴桥上演奏）的声音，努力增强焦躁的感觉。我故意让这个*在琴桥上演奏*产生对人耳来说烦躁与不快的效果。从第153小节（6:00）开始，随后的变奏（第19-25变奏）应该保持十分严格、有时甚至像重大事件一样（第193小节，6:57）——根据勃拉姆斯规定，用*有活力的*的表情强调。我相信只有通过极端的节奏律动和无与伦比的能量推动的对比，才能达到这种张力。第22变奏（第177小节，6:34）是放松的时刻，节奏上严格，但是感觉上轻松，几近谐谑曲。最后的几个变奏（第26-30变奏，7:24-8:21）表现上更加抒情与可爱，像舞蹈一样。第28变奏（第225小节，7:48）用维也纳华尔兹的风格写就，因此稍微需要一点婉转的节奏。最后几个变奏的节奏经过了深思熟虑，随之而来的终曲以精彩的力量与紧迫感结束了乐章。这里，正如前辈贝多芬一样，勃拉姆斯用到了有趣的特殊节奏，包括三对二（第273小节，8:48）与切分音（第291小节，9:01）。所有这些都必须以最大的动力、紧迫感和激烈性来演奏。

---

对于终乐章，这件勃拉姆斯创作的伟大艺术品而言，它不仅仅是第四交响曲的收尾，更是他交响曲创作的收官之作。虽然有时人们会为勃拉姆斯没有多写一部交响曲而遗憾，不过确实难以想象，在如此宏伟的第四交响曲之后，还能写出什么。正如年轻的理查·施特劳斯——他深受交响形式的吸引——所说，“一部宏大的作品[...]崭新、原创，每一个音符都是勃拉姆斯。”用这部第四交响曲，勃拉姆斯自信地回答了贝多芬之后，如何继续写作交响曲形式的问题。