---
title: "2309"
date: 2023-09-01T12:23:47+08:00
draft: false
---

## 碎片26

尤利西斯第七节。把一个长镜头切成每一个切片。赋予标题。想到情景喜剧，上个世纪八十年代风格那种，但是比那个更无聊一些。又更鲜活一些。

---

## 碎片25

一个人说话的口癖，可以暴露他的许多特点。比如，拿两个朋友作为样本。一个喜欢说“显然”。放在句首，加重语气，后面接观点。相当自负和不容辩驳。另一个喜欢说“但是”。放在自己观点的句子末尾。后面往往越来越小声，随后自己打断自己。能看出一些问题哈。

---

## 碎片24

我电脑是白的，用了大概两年了。键盘区和触控板区的分界愈发鲜明，因为下面是白的，上面已经盘黄了。。。

---

## 游科学园记

昨晚喝完酒，想睡睡不着的时候写下。写的时候脑子里想的是吴均。和寻张怀民那篇。但是醒后细读就感觉夹生。对文字的把控能力还需训练。先贴在这里吧。

从酒吧出来，没有尽兴，绕着科学园走两圈。理想状态应该是拎着酒瓶子边喝边聊。实际上已经没有小卖部卖啤酒了。于是以烟代酒，晕晕乎乎地走，走到哪算哪，就这么逛了两个小时。

科学园区是一片工地、楼宇、绿林交杂之处。工地被蓝的铁皮、黄的路障掩盖，纵横交错，歪歪斜斜。有的已然倒塌。从缝隙溜进去，里面黄沙扑面。不知道在建什么。时不时有猫窜进窜出。躲在花丛里，好奇地看我，双目似路灯。试探地移向它，一溜烟逃得没影。出来，走在小径上，空气相当清新，抬头看去，目光所及之处，有树荫遮蔽。风吹过，树叶沙沙作响。心生凉意，披上外套。点上烟。烟雾在潮湿的空气中，和哈气一同弥漫开来。

到了中心区，高楼林立。甚丑。时不时有人骑电动车呼啸而过，大概是研究生。有情侣挽手经过，警惕地望着我。有的楼还灯火通明，窗帘里的黑影忙来忙去。大概也是研究生。楼上有条幅，红底黄字，曰报效曰奋斗云云。酒蒙子如我，谈何奋斗？与友大笑。

沿着河沟往回走。通往一区的路上，路灯逐渐密了起来。河沟里大概是死水，绿得发黑，仔细看，有藻荇沉淀。昏黄的灯光投在河里，有些阴森，看得人发毛。栅栏不高，随手便可翻下去。便想，冬天的时候，冰冻得结实。如果宵禁，就顺着结冰的河走，沿这条路翻回来。

出来已经是两点多。酒醒得差不多，回到宿舍。有感于这样的夜晚，近日大概不再会有了。遂记。

---

## 碎片23

相比于学知识本身，准备考试是一个很痛苦的过程，尤其是大多数情况下，考核的方法决定了考试的技巧要比知识本身重要得多。

---

## 碎片22

明天考雅思，今天还在码字骂人，还是太自信了。翻了翻前几条几乎都是码字骂人，可能这几天太高压了，明天喝点酒调节一下。。。

---

## 理性和感性

>我不太願意和人談論太感性的東西，是因為絕大多數我能接觸到的人生活都太狹窄了，根本沒有什麼有趣的感性世界。甚至一些人天天被互聯網話題帶著情感走，二三十歲了還在靠辱罵父母老師發洩失控的情緒。陳寅恪在寫王靜安的悼詞時，講到他自殺的情感因素。這種情感、很多只能關心互聯網蠢話題的人、是沒有的，甚至是理解不了的。當然他們也體會不到鎖五龍為什麼感人至深，畢竟吃飯不 AA 的好處可能暫時還理解不明白。來回來去就是都市小清新那點日常小傷感，家務做不明白帶來的小煩惱，還非要拿出來談感性。當然也不是不能理解，畢竟學不懂高中數學的人，想談理性也不是很能談得起來，只能往自己身上貼感性標籤了。

理性思考的门槛似乎要比感性思考的门槛高。因此，大部分因为缺乏理性思考所必需的逻辑教育，转而宣称自己为“感性主义者”的人，为了标明自己的态度，给自己的思维方式树立一个标尺，排斥理性，推崇他们口中的“感性”，也不足为怪了。但其实这帮人几乎不读书、不欣赏*艺术*，几乎没有精神生活。然而，与他们表现的相反，感性在很多情况下，不是一种行事的准则。而是一种*理解复杂情感的能力*。这其实和理性的思考能力同样困难，也是大部分人欠缺的。当然了，对事不对人。我对阴阳鱼在骂**谁**不感兴趣。

---

## 碎片21

哎，不想润百欧了，还是想先挣钱再混日子啊。。。给自己挣钱，给爹妈挣钱。。。（经过训练，）我的心灵只有在涉及几个亲近的人时才变得脆弱。非常脆弱。这是好事还是坏事呢。

---

## 碎片20

我大概初中的时候是殖人，两年前是润人（当时这个概念方兴未艾）。现在没有很强烈的想法了。因为我发现，无论待在哪，要是能站着把钱挣了，都一样舒服。。。要是挣不到钱，都一样难受。。。

---

## 碎片19

看Fricsay和SWR排练弗尔塔瓦河的影像，有点感慨，害。

---

## 碎片18

有这样一种观点——你在网络上逼逼赖赖指点江山一定是因为你在现实生活中不如意。这时常作为一个论点，出现在各种赛博对线中。其实我觉得，对我来说，不是这样。恰恰相反，我可能是在现实生活中太如意了，才喜欢在网上攻击这个攻击那个。原因有几点。一是我身边的傻逼很少，我几乎只和朋友们交游，能成我的朋友的，于我而言，肯定不是傻逼。相对地，网上什么人都有，你上网是无法选择用户的，傻逼率一定，基数大，傻逼增多，对线增多。二是腊肉有句话说得挺好，与人斗其乐无穷。这句话的背景以及内容都挺弱智的，但是我觉得对年轻人来说还挺合适。不然多余的精力往哪发泄？没事骂骂人挺开心的。在网上骂完了，在现实中继续谦谦君子呗。

网络有现在的恶臭环境，离不开我的微薄之力啊。

哦对了，相反地——相比大多数英雄联盟玩家，我在打游戏的时候特别文明。我室友教我的那些词几乎用不上，比如呃“双十一了多去淘宝买几个妈”。不知道为什么。连别人骂我ping我我也不怎么生气，顶多/mute all。玩这游戏的要么是实在累得懒得不想动脑，要么是没别的事可干。都不容易，谁也别嘲笑谁。

---

## 碎片17

跟朋友出去喝酒，喝高兴了出去抽根烟，回来关切地问我精神状态怎么样。哎。我们这些阴暗比的生活就是这样的——抽烟喝酒打耳钉。翘课留级家里蹲。跟你们保研人直博人考研人出国人科研人竞赛人创业人不一样，我们只能度过一个相对失败的人生。

---

## 碎片16

突然想到，我之前认识一个人标榜自己喜欢“观察人类”，甚至还拿个小本本记录自己接触的人，跟他妈人类研究猴子似的，挺恶心人的。我猜哈，一是掩盖自己的孤独感找点事做。二是掩盖自己其实不擅长和人打交道的事实。这俩像一回事。。。

我不觉得自己喜欢“观察人类”，但我自诩看人挺准，有机会找找理论支撑。荣格那套么。。。

---

## 碎片15

群里看乐子——古典音乐*爱好者*们最喜欢的就是标榜——嘿！我听的阴乐多么高级！我的艺术品位多么优雅！我多么牛逼！然后自己写垃圾，给外行听（因为不敢拿给科班出身的听）。外行表扬，满足虚荣心。外行批评，就找点冷门作曲家的曲子佯装自己写的钓鱼。外行自然听不出来。这时候就语重心长——“哎呀，你没有艺术鉴赏能力，都听不出这首曲子的*伟大*，你有什么资格评价我写的音乐（垃圾）？”快他妈得了吧。音乐对你们就是这种价值的话我跟你们也没什么好说的了，你们不配。

平心静气一点。首先，音乐在任何意义上，都不是你的工具。既不是为了满足你可怜的虚荣心，也不是为了满足你想要在某个方面高人一筹的弱智心理。你要是出于这种心态听音乐（尤其你们听古典的）、写音乐，太可悲了，你的人生就是错误，建议重开，对你自己和身边人都好。其次，你明知对面和你有或多或少的音乐知识或欣赏能力上的差距，却借此嘲弄别人，这相当不厚道。尤其是，你是主动的一方。最好笑的是，我觉得你的欣赏能力和作曲能力也没高到哪去，却高高在上地指责别人。有一种蠢疹的美。

顺带一提，点开头像看了下主页——难怪了。标签：古典音乐（繁体字哦！）、SCIENCE（英语哦！）、LGBT、反中医、**共产**。精选照片：镰刀锤子旗。

快鸡巴暴毙吧。

---

## 碎片14

呃，最近在看斯特恩访华的那个纪录片。尽管这已经成为了一个经典话术而令人作呕，但是感觉七、八十年代的年轻人*确实*眼里有光。物理意义上的。不是迫切想回到腊肉年代的那些人口中的那种。我想可能是因为他们几乎不戴眼镜......以及表情生动。在旧时代的摄影技术下，这帮人看着特别鲜活和可爱，足以让人忘记仅仅五年前他们可能的身份。

---

## 碎片13

据我观察，那些在网上咋咋呼呼的大学生们，多半是缺乏自信。因为自己的想法多而不深，对严肃的问题的讨论往往说不清楚。所以喜欢诉诸权威，把别人的观点拿来当作自己的，一是装装逼，二是掩盖自己空洞内在的事实。并不是说这么做多么欠妥，毕竟是一个呃思维的成型期。但是一个恶果就是拉帮结派，交流变成团体与团体的较量，再变成作为中心的权威以及权威观念的较量。基本就是这些东西，没什么意思。所以说少上网，多看书。

---

## 恐怖游戏

最近没事就二倍速看逃生速通。感觉自己已经对恐怖游戏脱敏了。我的入门是逃生还有寂静岭PT，可能因为是小时候接触的，印象比较深，以至于之后的其它恐怖游戏都没真的*恐惧*到我。我指的是那种氛围的塑造，那种持续的恐惧，区别于jump scare的吓你一跳。有阵没事下过几个别的游戏，港诡实录什么的，想找找童年那种特别想玩又不敢玩的感觉。玩了一个小时退款了，一小部分原因是既不吓人也没啥意思，一大部分原因是，我手残而且路痴。。。还不如ddlc。

---

## 碎片12

感觉自己智力不太行。。。其实我每隔一段时间都会对自己的智力水平产生怀疑。

---

## 食堂04

>任何蔬菜焯了水之后拿耗油酱油香油炒一炒都挺好吃。顶多再淋点醋，撒点蒜末。这应当成为食堂蔬菜**唯一**合法的做法。

豆腐也行，回家试试。

---

## 食堂03

因为懒和上火导致不想吃饭，四天吃了六顿面包夹豆干，现在一想这个搭配就想吐。去吃了顿食堂，还他妈有点感动，终于吃了顿人吃的饭。

---

## 狗嘴和象牙

你真的不能指望一个*大学生*，或者具体一些，*本科生*，的能写出什么东西出来。大学生开博客、开tg频道、写文章，只为了两件事——一——通过炫耀来达成一种自身的完成感——二——通过吸引同类寻求一种群居的满足感。大学是狂妄和无知这两个属性乘积最大的一段时间。但这是极正常的，可以稍微宽容一些。正如我不会嘲笑自己高中时候的无知一样，我相信几年后的我也不会嘲笑现在自己的无知。

---

## 地狱

>喜欢比较古典音乐版本的和喜欢对自己活着感到震惊的下一个地狱

太对辣。我以前也觉得听古典乐比较版本的人极其抽象。看他们的油腻的面孔和文字出现在我的屏幕上我就心烦。但是我终究还是成为了这种人，哎。

---

## 食堂02

任何蔬菜焯了水之后拿耗油酱油香油炒一炒都挺好吃。顶多再淋点醋，撒点蒜末。这应当成为食堂蔬菜**唯一**合法的做法。所以，所有水煮青菜去死。胡萝卜除外。

---

## 碎片11

说实话我现在一看到那种矫揉造作的文字就汗毛直竖。无论是pyq配九宫格的文案还是呃db上的小作文。是那种物理意义上的汗毛直竖，打哆嗦，天灵盖发凉的，厌恶。我从学会阅读开始就不喜欢这样的文字，但初中的时候（由于不会书写）还没这么严重，那时候我甚至还会自己写一些这样的文章应付考试的作文。因为不费什么脑子。

我心里对文章中流露情感的水平大概分三个等级。情感丰富——多愁善感——矫揉造作。第一种是最真诚的，写好的话是极品。举例子：周作人。谷崎润一郎（仅限细雪）。第二种也不是不能接受，搭配特定的语境也可以相当动人，甚至超越第一种。例如普鲁斯特。或者部分诗歌。情感丰富但不多愁善感是本事，多愁善感但不矫揉造作也是本事。第三种最腻歪人，i mean who cares？谁几把想看你的感情史或者呃数学建模心理活动史？我喜欢把初中必读的作家都列到这一类，三毛余秋雨什么的，遣词造句比贴吧老哥或者pyq理工男高级一些，但仅此而已。

---

## 碎片10

我觉得自己之愿意宣称自己为“劳保”，并不是对意识形态本身的不满，而很大程度上是对那些宣称自己之“激进、进步、变革”并引以为傲、拉帮结派的抽象的人的抵触。

---

## 碎片09

我操，怎么会有人一边研究鸡巴尼采海德格尔，另一边入党进鸡巴学生会当干部啊，真鸡巴割裂。。。以后考公简历：男，汉族，党员，\*\*大学十佳优秀干部，共青团**大学委员会干部，哲学学院学生会干部，爱好：尼采！哈哈哈哈操你妈了。**操你妈。**

---

## 碎片08

我在现实中都不怎么说话，因为我嗓音低，在嘈杂的环境里根本听不见，我之前应该写过。在sns上也不发表观点，因为懒得对线，最多也就记记梦。久而久之就不怎么喜欢说话->不怎么喜欢表达了，喝完酒除外。所以我在想我在这个目前没公开的网站上上逼逼赖赖是不是有点太反差，但人确实需要一个角落时不时犯犯病，不然成木头了，你有点太极端了.jpg

---

## 碎片07

不听不知道，听了海汀克和NRPO那个布七，确实差，我就先不战战兢兢了。弦乐黏黏糊糊，铜管隐身冒泡，看了一圈评论scelsi把我注意到的几个点都提到了还另写了一堆，我就不另评价了，也不学阴乐也不天天研究谱看谱更没时间天天研究版本，不献丑了。

---

## 碎片06

Dohnanyi真是宝藏，为啥子我从前没注意过。。。

---

## qobuz其网站——

屎一样。

---

## 碎片05

这两天转移居住点嫌麻烦没有把零零散散的碟带回来，只带了一套Blomstedt在decca的录音全集，并不意外地惊人的好，细腻精准优雅，完全没有雷点。之前看b站 Blomstedt现场下面有人评论“升仙在即blahblah”，回去翻群里一堆人梗着脖子骂，有点没绷住，太逗了，网络图景一隅。。。

---

## 黑话02

当然了解够多了就会发现某些黑话（目前经我确认的有比如呃齐泽克）确实是毫无原创性的*cliche*狗屁。但是在敲定这一结论之前一个谦虚的态度还是重要的。

---

## 碎片04

虽然一直以来对历史本身缺乏兴趣，不过是时候读点历史了。之前和朋友唠嗑感觉有一点很对：市面上一众“有趣”的历史读物值得小心——说到底是史料整合润色，谁知道作者夹了多少私货？以呃小约翰可汗为代表的一系列乐色就更不用提了。当然史料本身是枯燥的，在整合的过程中也难逃观点的夹杂，说到底其实都是——让读者看到自己想让读者看到的，如果有读者的话。但终究还是比历史小说什么的好太多。这就需要耐心地去找去读去分辨。

---

## 碎片03

wiki首页真是好东西。。。准备把闲下来的用来刷这刷那垃圾时间浪费在这上了。

---

## 碎片02

最近想翻译zender在kairos的小册子，扔进deepl里头出来的东西简直不能看，开始自己翻译，当练手了。

翻译完了感觉其实并没有什么内容，就先扔在这儿。车轱辘话来回绕罢了。准备读一读其它的音乐家的文字。你们学音乐的文&哲水平就这吗。。。

---

## 碎片01

**-f**解决一切问题。。。

---

## 玫瑰骑士

我先前（带一）挺喜欢听玫瑰骑士的，今天听时脑子里突然蹦出来几个脸上扑粉戴假发穿丝袜忸忸怩怩的形象（应该是之前看过的哪个制作），想到他们竟然出现在二十世纪，我有点心生厌恶而无所适从了，一些习惯还在改变。。。

---

## 还是苦大仇深

应当保持苦大仇深吗？有句话怎么说，“保持清醒，保持愤怒”，很鸡巴中二，我在短暂的左必生涯中读到这句话，感觉很鸡巴亢奋，现在感觉面红耳赤。我的建议是，如果你有这种想法（一般都是那种想解放被压迫阶级！解放全人类！啊啊啊***万岁！***联合起来！的人）最好不要表现出来。不然周围的人会觉得你是傻逼。当然了我才多大，我不排除自己又有变回左必的可能性，谁知道呢？到时候就写一个“还是还是苦大仇深”然后继续面红耳赤呗。

---

## 食堂01

这学期我常吃的几个菜品控变好了，比如烤肉拌饭应该是加了一道炸的工序。比如牛杂面不再软塌塌地坨成一团而是有、筋道了。


---

## 黑话01

任何行业任何学科都有自己的一套“黑话”。或者说，一套排他的话语体系。使用黑话这件事情放在理工科显得比较正常，放在文史哲领域里则有装逼的嫌疑。尤其是被相当多艺术生滥用在朋友圈里，无疑加深了这种印象。

我认为需要辩驳一下，其实装逼以外，使用黑话是正当的，因为它们往往具有以下特征：高度原创、描述清晰、自成体系。而且很难被领域外的词句所描述清楚。

那就唯有踏实地、谦虚地去了解去学习了，而不是去db之类的地方可怜巴巴地扔下一句抱怨就完事了，特别蠢。