---
title: "2310"
date: 2023-10-01T21:07:04+08:00
draft: false
toc: false
images:
---

## 意识流

尤利西斯在读。反思自己平时脑子里想的意识流。悲哀地回想一下，似乎自我开始听音乐后，大部分时间里，脑子里都在脑放，没什么多余的空间意识流了。联想和思考和快速产生的灵感是有的。但是都是碎片，难以用某种符号以“流”的形式串起来。只有在专注地做某件事时，如 读书 etc.才会有一个比较连贯的 想法流。还有发烧的时候。相当连贯。

平时走路和吃饭时都心不在焉。想这想那。不成体系。导致走路不看人，不和人打招呼。穿插音乐，然后开始想音乐。不该在不听音乐时想音乐。想的有意思的都记在这里。没什么好想的。没什么有意思的。

---

## 猫和狗

猫很下贱吗？我没觉得。猫独立。自由。高贵。是理想的宠物。所有的动作和姿态优雅。动的时候机敏灵活，静的时候像一尊雕像。大部分时候不粘人。少数粘人的时候也容易打发。

狗呢，我一直不太喜欢狗。有人说狗忠诚，我不愿把动物的忠诚当成一种美德。这并不是因为我是一个动物爱好者，觉得——狗应该是朋友！我们人类应该平等对待动物！狗不是仆人！而是因为这段关系本来就不是平等的，不能骗自己。忠诚只是先天的主仆关系的体现而不是一种动物道德。强加的美德令人作呕。其它的缺点——脏。需要常带出去，而我懒。粘人，让人干不好自己的事情。

应该承认，养宠物的人可能各怀鬼胎。有的缺爱，有的喜欢被依赖的感觉。不可否认——宠物就是一种强迫的关系、一种人的贪婪在动物上的外在化。一旦动物成了宠物，它身上那种属于自然的高贵之处、野性的美就消失了——而猫至少还保留了这一点。

我呢，我一直希望且认为自己是一只狼一样的生物。从这个角度——猫狗只能是宠物了。

---

## 写诗

写诗是成本相当低廉的一件事。网络诗人总比网络小说家多，这里特指文艺比群体。因为把几个意义不明的句子分成行总要比写一堆文字讲述一个故事容易得多。

我大一还是文艺比那会儿还写诗，现在读起来有点忍俊不禁。有空贴上来。现在主要是欣赏水平高一点了，不喜欢生产垃圾，不喜欢为满足自己的一点可怜巴巴的表达欲与被关注欲，做一些博人眼球的事情。垃圾作品够多了，我就不为垃圾堆添砖加瓦了。正如我上高中后就没有写过阴乐一样。

---

## 碎片14

很惭愧，考完雅思之后的几周里处于一个摆烂的状态。根本没有产出过什么东西。仅仅读了几本小说。等考完期中吧。

---

## 碎片13

反思了一下我数学其实很烂，除了应付工科这些课程之外需要补的东西很多。应该抽出时间好好学一学复分析。

突然想起来熊老师tg上发过一句*复分析之美*配了一张柯西公式的图，我寻思这东西半年前不就讲了，怎么学数学的反而学这么迟这么浅。。。忍俊不禁了。看来还是我阴乐听太少了。

---

## 碎片12

闲鱼那些二手交易底下的评论极其搞笑，比如出一张碟或者一只猫，下面总有人“礼貌借楼同出楼主优先”，我寻思*礼貌*这个事是说一句“礼貌xx”就显得很礼貌吗还是怎么样，礼貌的成本已经这么低了么。

---

## 碎片11

弄了只猫之后就没时间写博客了，虽然可爱但是相当费时间，这是我没想到的，我还寻思总不能比谈恋爱还要费时间吧。

---

## 碎片10

不想学前端......没什么意义也没什么意思......

---

## 碎片09

>经验告诉我们，对于坏政府而言，最危险的时候，往往就是开始改革的时候。唯有伟大的天才，才能拯救开始解除臣民长期遭受的压迫的君主。苦难，人们之所以情愿忍受，是由于认为那是不可避免的；苦难，一旦有人主张清除，就会显得无法忍受。

这个解释不那么令人信服，，，

---

## 碎片08

估计今年冬天头发就披肩了。是时候买项链戒指耳坠装亚逼了。

---

## 碎片07

>经济学派认为，国家不仅要统治国民，而且要通过某种方式培育国民：国家应按照预先树立的榜样培养公民精神；国家的义务，就是向国民灌输它认为必不可少的思想观念，向国民灌输它认为必不可少的情感。实际上就是说，国家的权力无所限制，国家的所作所为无所约束；它不仅要改造人，而且要改变人，甚至只要它认为合适，就可以将国民培养成另一种人！博多修道院院长说：“国家可以随心所欲地打造人。”这句话概括了他们的全部理论。

如果政治自始至终关心的都是对公民的*培养*的话，我关心它就毫无意义了。有待考证哦。

---

## 碎片06

tc这柴六这么棒，怎么小册子写得这么尴尬。。。

---

## 碎片05

想起来个好玩的。有时候意识不清言语含混却还想辩论些什么问题的时候，最常用的手段是——举例子。一个拓展语量的好方法。尽管没抛出什么新颖的令人信服的点却叭叭叭说了很多。酒懵子是这样的，一言不合就开始比如比如。拉着长音。因为吸入过多烟雾而嗓子沙哑。——比——如。比——如——。

---

## 碎片04

我是真喜欢阿卡丽这英雄，唯一的缺点是被动打出来的时候又怪又丑，怪在怎么把镰刀挥起来转成这个样子。。。丑在那个b后撤步加原皮像广场舞村姑。。。

---

## 碎片03

闲鱼700捡个aune，之前感觉还凑活，这两天天天用来着，还是有点糊，挺明显的......这个市场真就一分钱一分货啊。学一下小朋友的口气——唉，资本！唉，资本家！

---

## 碎片02

坚持写点东西。废话也好。牢骚也好。意识流也好。翻以前的文字挺好玩的。每天都会觉得自己前一天写的文字显得幼稚。不知道是进步还是退步。

情绪变化也容易看得出来。压力之下，比如考试或者ddl临近就会码字发牢骚和骂人。放假（如果写东西）就很放松。想到什么写什么。也没什么看不顺眼的人。世界充满爱与和平了。生活美好了。当然这时候也没什么深度思考的能力。因为天天听音乐睡觉做饭读小说打游戏喝酒钓鱼脑子不怎么转。压力之下脑子倒是转起来了，不过没什么时间干别的了。

---

## 碎片01

我是真不愿意在sns上发东西。。。就像嚷着看我！看我！一样。博人眼球。其实是缺少自娱自乐的能力。不否认有人会从他人的关注中获得快感。我不是这种人。我不讨厌这种人，但是我讨厌作为这种人的自己。。。可能我比较阴暗吧。

哦对，所以我看一些动漫里，作为阴暗比的男主，遇到那些灿烂的现充的元气满满的，这类形容词的，女主女二们，（男主）就感到被拯救了一样，生活马上充满了爱和光明，救赎和感动，整个人就变阳光开朗大男孩了。类似这样的剧情。我就起鸡皮疙瘩。因为我觉得很可悲。你要是遇不到她们你就原地暴毙混吃等死了吗。人活着不能这样。

还有那些割腕发空间的初高中药娘们，你们怎么想的。。。你们心理都变态成这样子了我是真不想再说什么。但是有一点，你们真觉得有人喜欢鸟你们？还是你觉得真有人鸟了你们之后，你们心情就会变好？醒醒。

---

## 舍赫查拉德

感觉五六年不听这曲子了，对大部分毛子音乐没什么兴趣。偶尔一听就够了，复习也是预习，当码字bgm，也不分心。

---

## 保研以及其它

豆瓣那边争论保研的事不亦乐乎。参团的大部分是文科生跟理科生。还有少部分看热闹的工科生。无非老师抱怨保研的水平都不高，学生抱怨水平高的也保不上研。由此想到了二三事，写一下。本来可能是一个论辩之类的檄文之类，写着写着变了味，放这了，不当严肃的文字看了。

**唉制度**

胖达叔的观点我是认同的，学文的四年没读过五本长篇确实可怕，我初三一年都读了不下七八本托尔斯泰雨果之类。还是初升高还在傻乎乎地听课写作业的时候。不过你也怪不得那些卷破头皮抢保研名额的学生。我不愿意这么说，但这事说到底还是一个唉制度的问题，一个有选拔标准就必然存在的问题。并且显然，相比于理工科，同样是狭窄的标准和落后的内容，这个制度对文科生更要命。大言不惭地说，还是有些庆幸没学这个。

**没去当文科生的原因**

我学工科这东西其实本来就不是因为喜欢。一是我想快点挣钱，钱比你妈文学音乐更能让我舒服。以及我害怕挣钱晚了就没地方花了，这也是我一点隐秘的想法。二是呃害怕对作为工作的爱好会逐渐失去兴趣。三是，它可能从结果上带给我一点点成就感？有但不多。算一个原因吧。


**学科的气质**

我待的这个地方几乎没啥文科生。也几乎没啥女生。所以久而久之就会被这个环境的某种气质同化。一种二愣子呆逼理工男生气质，我大一非常讨厌，那时候想成文艺逼。现在倒挺喜欢这种气氛，至少不反感。它非常朴素，更重要的是它远离浮夸和矫揉造作。接触文科生艺术生（还有部分理科生）多了，有的真的literally碧雅特丽丝一样，有的极端自负和自以为是。觉得自己做的是永恒的东西、高高在上的东西、人类精神的东西。我不否认。但是你学什么跟你是自以为是的傻逼有啥关系，差不多得了。相反，我身边的学电子电气机械计算机甚至金融的学生们都很可爱。至少相处很舒服。脚踏实地的。只考虑今天晚上吃什么、半夜喝什么、周末出去跟对象吃什么的小伙子们。

**01**

>你们是真的觉得那些不学无术又削尖脑袋拿到保研、甚至最后进学术体系工作的人不该谴责吗？好像都在说“根源”是什么、“体系”烂透了。啊？这不是你们当年口口声声批判的网左幼稚病吗？要变好似乎是要彻底重建，问题是你自己做得到吗，你做不到彻底地改变所以你就彻底摆烂了吗，开始——唉学术，唉文科？当然，也可能是我一个烂校蠢本科生见得太少想得太多^_^

不该谴责。为什么要谴责？我不觉得钻一个体系的空子是一个多么不合适的行为，尤其是当体系本身漏洞百出，且显然削尖脑袋比傻乎乎地读书更高效地达到目的的时候。

可以理解的是，相当一部分人真心喜欢一些东西，想要做一些纯粹的事。却做不成，因为有“不学无术的卷狗们”，“钻空子”或者“卷没用的”。本例中——文科生想要做学术。真喜欢的看书多的做不成。不喜欢的不学无术的做成了。类似的例子——不会敲代码的靠着嗯背计统计组计网等文科课，保研了。工程能力极强的，我朋友，可能保不上。

没什么好说的。要么两脚抹油润出体系。要么卷破头皮达到目的。要么放弃梦想接受现实。要么我要革命！颠覆一切。问题不就这四种解决方法么。混沌善良的。守序善良的。守序邪恶的。混沌邪恶的。

理中客了半天，其实我也是对这种事唉声叹气的小青年，这下小丑了。但当我想到，置身事外似乎可行的时候，就多点动力了。

**02**

>本人曾经被教训过，得到的回答是，“你咋不让学校别收这些学生呢”，“这些学生完了学术生产任务，不应该被指责”，从此以后没再参与过此类讨论，当然还有多年前看过的某位豆瓣用户（就不点名了）的逻辑是，学术圈事实上是一个cheesecake factory，所以这一事实被她转化为，学术圈也就“应该”是一个cheesecake factory，如果你觉得它不该是，那该滚的就是你or你是一个幼稚犯蠢的本科生 

我对学术圈一直没什么好感。不是吗？不应该是吗？桂枝是这样子，别的地方不知道。当然也不够了解。过后切身体会了再发暴论。

**03**

>唉我是觉得真热爱自己专业才是非正常情况，难道这不是某种现充白男形象中的一环？和科班哲淆学生接触给我带来最大的shock就是他们很多人尽管在自嘲但是真的相信自己做的东西很有意义，这个在，比方说在软件专业是没法想象的。我不是要说大部分人被生活或者物质所迫而从事自己不想做的工作，不能追求自己的热爱；相反，能去选择和做喜欢的专业这件事本身就是一种稀有性，就像一个喜欢变有钱的人确实是有钱人一样，在两种情况下感到高人一等的伦理意味也应该是一样的。

在做自己喜欢的事情并不值得骄傲。但是在做别人喜欢但做不成的事情就值得骄傲了！

**04**

>欧陆哲学工作在社会中大多数场景里自然是毫无意义的，撑起其作为一个学科体系的正是他所瞧不起的那些外围，如陈果，王德峰之流。但欧陆哲学仍然可以作为一种思考方式，一种有限的且私人的模式，在这里没有必要去陈述什么意义，有趣且能得到一笔能维系生活的报酬即可。但也必须让那些仍然活在古希腊时代骄傲的哲噱家认清一点，他们没有解决任何问题的能力，再将他们称为智术师和思想的助产者那是对人类的侮辱，他们早已落后于时代太多，所以请不要装的像什么大师一样在那里哄骗世人，撕开那些梦呓般的无限重复的废话，在这面纱之下，还是一地鸡毛。

我认同，这片领域已然是一片飞地了。但不妨碍感兴趣的人喜欢。一点叛逆的心理——正是因为它没有吊用才喜欢。当然了，对xxx感兴趣是多么廉价的话术！