---
title: "2404"
date: 2024-04-01T18:35:29+08:00
draft: false
toc: false
images:
tags:
  - untagged
---

## 三月

三月一直在忙其它事情没时间打理这个博客了。四月的开始主要改了一下网站排版，去除一些原theme的冗余之处，比如所需阅读时间字数tag之类的。难以想象开通博客的近一年时间我几乎没怎么打理内容以外的东西，好在现在几乎可以令我满意了。下一步是改字体和颜色。

---

## 新键盘测试

新买了一个键盘就会想要打点什么东西打点什么好呢意识流吗放空大脑让自己去想一些事吗打得还是很慢不如在旧键盘上可是还是很舒服虽然要看着，意识流。帕西法尔该听完了可是那样一种音乐结构和语汇二者是冲突的无可奈何地应当舍弃一者变成指环或者布鲁克纳。很难受因为汉语常用的字母都在键盘的右边而左手除了敲打出ae两个元音之外别无他用了。右手在跑动左手懒洋洋。符号什么的也在右手区要是把符号放在左手会好很多至少平衡很多。用机械键盘打字有一点很奇怪就是人会下意识检查自己有没有误触很多时候没有却总是低头查看或抬头查看耽误时间。不能集中在家键盘或屏幕上。算了还是打点游戏试试吧。

---

## 进食

人什么时候才能进化到摆脱进食的欲望啊，为了维持生命体征而像猪猡一样造饭是一件羞耻的事情，之所以羞耻——不只是饥饿感和饱腹感共同扰乱人的思维节奏和注意力，将人的生物钟被迫调整到和食堂一样的节奏，而更是因为——看着饭点一到人就像畜群一样涌入进食的地方的景观令人不寒而栗，而这个景观的旁观者不久就会涌入人群成为其中一员。

---

## 永恒

无法不去思考永恒。人期许永恒。要么就把它转移到世俗的繁衍后代的自我保存欲，要么就构建精神王国假想它是*不朽的*，要么就盼望宗教性的来世、天国etc.当成寄托。当然也可以是拒绝价值啊高贵啊永恒啊这些概念活在当下，但人总保有那么一点自尊，觉察到这其实是一种自我欺骗和懒惰。

---

## 碎片01

诸如“小肚鸡肠”“大心脏”之类的词汇可以构成一种词法的隐喻学，即我们将感官体验到的广延属性扩展到精神方面，作为形容词来描述一些本来难以描述的性质。初民们的对自然和人体的奇思妙想变成一种固定用语，现代的人们很难觉察到它们本身具有的惊诧之处。

---

## 碎片02

一个困境是，随着学科的分类的精细，人类能知道的越来越多而个人能精通的领域越来越少。再也不可能出现一个百科全书式的人物了。这会产生如下智力怠惰——精通自己的专业亦即赖以生存的技能就已经花费全部力气，再无精力去带着热情去研究自己喜爱之物。

---

## 碎片03

做自己喜欢的事情原本是天经地义之事，但现在已经变成一种奢侈。选择一个自己喜欢的专业更是这样。一个观察，学文学理的大部分一腔热血，学工的大部分死气沉沉——学这行的目的不是因为它好玩能做出来东西而是因为好吃饭，抱着这样的心态很难去深入什么东西。

---

## 碎片04

暴烈的思想的创造者们的生活有时显得无趣甚至怯懦。然而真正做出实事改变一些东西的实干家们往往疯批一样性情暴烈。

---

## 碎片05

宗教的进步性在于随着历史、科学、哲学的发展，在不改变其救恩内核的前提下，去不断修正自身。这需要一定勇气。当然也会被怀疑——有人会说，把某一种思想作为工具为我所用，并将其修改添加到我的思想体系中，是一种谬用。但最重要的是对自己诚实。

---

## 梗

meme的本质是排他的，或者说排他性是梗这个词语的首要属性，好笑反而是次要的。即，一种需要掌握某些特定的知识与语境才可以看懂的区分同类与否的标签一样的东西。如果我们能一起get到我们就是好朋友。如果你get不到你就去学。

它也是十分独断的——一个（需要花时间看懂的）meme只有一种解释方式，无论是与流行元素抑或小众元素联系。

---

## 碎片06

Beckmesseer算个悲情角色了，周围人都可爱得很而自己像各种邪恶的结合体——狡猾虚伪贪婪，最重要的还是一本正经，更显滑稽。一部戏里面就这么一个反派，确实格格不入甚至让人心生怜悯。。。

---

## 碎片07

其实想想名歌手最后嗯扯伟大的德国艺术与神罗的传承挺样人忍俊不禁而出戏，但是听了四个小时最后来这么一出还是会感动，煽动性极强，要么说不懂瓦格纳就不会懂尼采甚至洗头佬......

---

## 碎片08

想了挺多形容词，最贴切的还是——喜庆，地地道道老德味儿！

---

## 动物

犀牛。不需要圈养或了解其生活史，仅仅找一张图片就可以着迷地看上很长时间。笨拙却有力量感，身体明显地以褶皱为界分成了区块，会让人恍惚间以为是某种人造机械。会想起变形金刚。之前画过一些，当成网站的icon了。

另一个仅从体态上就让我喜爱不已的生物是马，矫健的跃动的生命——生命热情的最高体现。而且眼睛很美。和犀牛是两种类型，犀牛的美是静态的憨厚朴拙，凝固如雕塑。马则是动态的，即使安然站立也可以透过喘息展现出高贵的生命力。简直无法无法想象出照片中的马。而犀牛只适合待在相片或者素描中。

---

## 碎片09

应当赞扬这样一种智力自尊，即鄙视一切套用他人观点的言论；只信任自己头脑得出的观点；尽管质量堪忧。